[Fate Chooses You]
[Pinipili ka ng Kapalaran]
[Episode 26]
[Episode 26]
Let's go.
Tara na.
What happened?
Ano ang nangyari?
It's no use.
Wala itong silbi.
They can't be saved.
Hindi sila maaaring iligtas.
We all took the Mind-Awakening Pills.
Uminom kaming lahat ng Mind-Awakening Pills.
Taking too much of it
Pagkuha ng sobra
damages the heart meridian.
nakakasira sa meridian ng puso.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Lord of Rust-Sword,
Panginoon ng Espada na Kalawang,
your kindness to the Wushuang Society
ang iyong kabaitan sa Samahang Wushuang
can only be repaid in the next life.
ay maaari lamang mabayaran sa kabilang buhay.
For the future of the human race,
Para sa kinabukasan ng sangkatauhan,
you must bring the Unparalleled Secret Magic
kailangan mong dalhin ang Walang Kapantay na Lihim na Mahika
back to the Central Plains.
pabalik sa Central Plains.
You must bring it
Kailangan mo itong ibalik sa Central Plains.
Please.
Pakiusap.
♪ Honor and disgrace; rumors and prejudice ♪
♪ Karangalan at kahihiyan; mga tsismis at pagtatangi ♪
♪ Everyone has their own take ♪
♪ Bawat isa ay may kanya-kanyang pananaw ♪
♪ Fingers coated in blood and disasters brought about ♪
♪ Mga daliring nababalutan ng dugo at mga sakuna na dulot ♪
Go.
Pumunta.
♪ Were never what I wanted ♪
♪ Hindi kailanman naging tayo ang gusto ko ♪
♪ The great way is fading away, besieged by mysterious traps ♪
♪ Ang dakilang daan ay kumukupas, kinubkob ng mahiwagang mga bitag ♪
Lord of Rust-Sword, please go now!
Panginoon ng Espada-Ulawang, umalis ka na!
♪ Who dares to treat life and death as nothing? ♪
♪ Sino ang mangangahas na ituring ang buhay at kamatayan bilang walang kabuluhan? ♪
The immortal sect will catch up if you don't hurry!
Hahabol ang imortal na sekta kung hindi ka magmamadali!
♪ In the blink of an eye, the body collapses, and the soul is destroyed ♪
♪ Sa isang kisapmata, ang katawan ay gumuho, at ang kaluluwa ay nawawasak ♪
♪ The fire starts raging across the land ♪
♪ Nagsisimula nang magliyab ang apoy sa buong lupain ♪
♪ What do you think is ♪
♪ Ano sa tingin mo ang ♪
♪ The most impressive farewell in the world? ♪
♪ Ang pinakakahanga-hangang pamamaalam sa mundo? ♪
♪ The endless slaughter and massacres ♪
♪ Ang walang katapusang pagpatay at mga masaker ♪
♪ Do not wait until that thin snow on the eaves ♪
♪ Huwag hintayin ang manipis na niyebe sa mga ambi ♪
♪ Turns a young man's hair white before you regret it ♪
♪ Pinaputi ang buhok ng isang binata bago mo pa pagsisihan ♪
♪ When do you think ♪
♪ Kailan mo iniisip ♪
♪ The bloody strife will come to an end? ♪
♪ Matatapos ba ang madugong alitan? ♪
♪ Burn myself to prove it without looking back ♪
♪ Sunugin ang sarili ko para patunayan ito nang hindi lumilingon ♪
♪ Holding the morning glow in hand, I paint the world ♪
♪ Hawak ang liwanag ng umaga, pinipinta ko ang mundo ♪
♪ The dawn light illuminates the vast sky ♪
♪ Ang liwanag ng bukang-liwayway ay nagbibigay-liwanag sa malawak na kalangitan ♪
There is a path to heaven in the books.
May daan patungo sa langit sa mga aklat.
Why bother seeking immortals on Penglai Island?
Bakit pa maghahanap ng mga imortal sa Isla ng Penglai?
♪ Honor and disgrace; rumors and prejudice ♪
♪ Karangalan at kahihiyan; mga tsismis at pagtatangi ♪
I will return riding the wind.
Babalik ako na sumasakay sa hangin.
♪ Everyone has their own take ♪
♪ Bawat isa ay may kanya-kanyang pananaw ♪
Away from this ever-changing world.
Malayo sa mundong ito na patuloy na nagbabago.
♪ Fingers coated in blood and disasters brought about ♪
♪ Mga daliring nababalutan ng dugo at mga sakuna na dulot ♪
♪ Were never what I wanted ♪
♪ Hindi kailanman naging tayo ang gusto ko ♪
♪ The great way is fading away, besieged by mysterious traps ♪
♪ Ang dakilang daan ay kumukupas, kinubkob ng mahiwagang mga bitag ♪
♪ Who dares to treat life and death as nothing? ♪
♪ Sino ang mangangahas na ituring ang buhay at kamatayan bilang walang kabuluhan? ♪
♪ In the blink of an eye, the body collapses, and the soul is destroyed ♪
♪ Sa isang kisapmata, ang katawan ay gumuho, at ang kaluluwa ay nawawasak ♪
♪ The fire starts raging across the land ♪
♪ Nagsisimula nang magliyab ang apoy sa buong lupain ♪
♪ What do you think is ♪
♪ Ano sa tingin mo ang ♪
♪ The most impressive farewell in the world? ♪
♪ Ang pinakakahanga-hangang pamamaalam sa mundo? ♪
♪ End these everlasting battles ♪
♪ Tapusin ang mga walang hanggang labanang ito ♪
♪ Holding the morning glow in hand, I paint the world ♪
♪ Hawak ang liwanag ng umaga, pinipinta ko ang mundo ♪
♪ Someone's got to clean up this mess ♪
♪ Kailangang may maglinis nitong kalat ♪
Tai Shiqian.
Tai Shiqian.
He took the Mind-Awakening Pills.
Uminom siya ng mga Pildoras na Pampaggising ng Isip.
What is that?
Ano iyon?
A pill that can instantly
Isang tableta na agad na makakagawa
awaken one's mental power.
gisingin ang kapangyarihang pangkaisipan ng isang tao.
But if taken too much,
Pero kung sobra ang iinumin,
it will backfire,
magbabalik ito sa dati,
destroy the heart and meridians,
sirain ang puso at mga meridian,
and lead to certain death.
at humantong sa tiyak na kamatayan.
Lord of Rust-Sword!
Panginoon ng Espada-Ulawang!
Don't come closer.
Huwag kang lumapit.
It's dangerous.
Delikado ito.
Leave me alone.
Iwan mo na ako.
Leave.
Umalis.
You've finally come.
Dumating ka na rin sa wakas.
Miss Sheng, are you okay?
Binibining Sheng, ayos ka lang ba?
Oh no.
Naku hindi.
The people from the Tianyuan Sect have caught up.
Nakahabol na ang mga tao mula sa Tianyuan Sect .
Let's go!
Tara na!
Right ahead.
Nasa unahan.
You are so hard to kill.
Ang hirap mo talagang patayin.
You bunch of ants.
Kayong grupo ng mga langgam.
You should have hidden in the dark ditch
Dapat nagtago ka sa madilim na kanal
and curled up for the rest of your lives.
at nakakulot habang buhay.
But you insisted on coming out
Pero pinilit mong lumabas
and annoying me.
at nakakainis sa akin.
You lot
Marami kayo
should have been crushed
dapat sana'y dinurog
under my foot long ago.
matagal nang nasa ilalim ng aking paa.
How dare you drag out your feeble existence
Paano mo pinangahas na ituloy ang mahina mong pag-iral?
to this day?
hanggang ngayon?
Today,
Ngayon,
if I don't skin you alive
kung hindi kita babalatan nang buhay
and tear you apart,
at paghiwalayin ka,
how can I vent the hatred in my heart?
paano ko ba mailalabas ang poot sa puso ko?
At first,
Noong una,
I just wanted to be an ordinary person.
Gusto ko lang maging isang ordinaryong tao.
But then I remember that someone like you,
Pero naaalala ko na may isang taong katulad mo,
neither human nor demon,
hindi tao o demonyo,
still exists in this world.
umiiral pa rin sa mundong ito.
You're like a maggot in the gutter,
Para kang uod sa kanal,
disgusting to look at.
nakakadiri tingnan.
If you don't die,
Kung hindi ka mamamatay,
how can I be satisfied?
paano ako masisiyahan?
You're but a mere Nascent Soul.
Isa ka lamang bagong silang na Kaluluwa.
Look at your pathetic state.
Tingnan mo ang kawawa mong kalagayan.
You were supposed to be the strongest War Demon,
Ikaw dapat ang pinakamalakas na Demonyo ng Digmaan,
yet you insisted on being a human.
pero pinilit mo pa ring maging tao.
You gave up your power,
Isinuko mo ang iyong kapangyarihan,
pushed yourself to this state,
itinulak mo ang iyong sarili sa ganitong estado,
and are now at the mercy of others.
at ngayon ay nasa awa na ng iba.
How does it feel to lose your power?
Ano ang pakiramdam ng mawalan ng iyong kapangyarihan?
You can't even protect yourself.
Hindi mo man lang maprotektahan ang sarili mo.
Lu Qianqiao,
Lu Qianqiao,
you are nothing but trash.
wala ka nang iba kundi basura.
You are nothing but trash.
Wala ka kundi basura.
You are nothing but trash!
Wala ka nang iba kundi basura!
You...
Ikaw...
Look at you, so eager to see me.
Tingnan mo nga naman, sabik na sabik na akong makita.
Did you miss me?
Namiss mo ba ako?
Where is my friend?
Nasaan ang kaibigan ko?
Friend?
Kaibigan?
Are you really that incompetent?
Ganyan ka ba talaga ka-incompetent?
After all this time,
Pagkatapos ng lahat ng panahong ito,
she is still just your friend?
kaibigan mo pa rin ba siya?
Where exactly is she?
Nasaan ba talaga siya?
Want to see her?
Gusto mo ba siyang makita?
Follow me.
Sundan mo ako.
After all, Xia Xuanzi
Pagkatapos ng lahat, si Xia Xuanzi
is at the Void Stage,
ay nasa Void Stage,
and a long-established Gu master.
at isang matagal nang kilalang Gu master.
Even if you two Nascent Souls
Kahit na kayong dalawang Bagong Kaluluwa
fought to the death,
lumaban hanggang kamatayan,
it'd have been futile.
wala sanang saysay iyon.
This young lady was hit by the Bone-Eroding,
Tinamaan ang dalagang ito ng Bone-Eroding,
Blood-Averting,
Pag-iwas sa Dugo,
and Dream-Crashing
at Pagbagsak ng Pangarap
Gu poisons.
Mga lason ng Gu.
Logically, she shouldn't be alive.
Lohikal lang, hindi dapat siya buhay.
But I found
Pero natagpuan ko
a strange power in her body
kakaibang kapangyarihan sa kanyang katawan
protecting her last bit of life.
pinoprotektahan ang huling bahagi ng kaniyang buhay.
I used the Giant Spirit Fruit as the main ingredient,
Ginamit ko ang Giant Spirit Fruit bilang pangunahing sangkap,
supplemented with Immortal Ginseng Grass,
dinagdagan ng Immortal Ginseng Grass,
Red Velvet Lamp,
Lamp na Pulang Pelute,
Green Chiretta,
Green Chiretta,
and Corydalis
at Corydalis
to expel the Gu and detoxify her.
para paalisin ang Gu at i-detoxify siya.
Just yesterday,
Kahapon lang,
I've already expelled
Na-expel ko na
the Gu bugs from her body.
ang mga insektong Gu mula sa kanyang katawan.
Once the residual poison is cleared,
Kapag naalis na ang natitirang lason,
she will wake up soon.
magigising din siya agad.
Bone-Eroding and Dream-Crashing poisons are easy to cure.
Madaling gamutin ang mga lason na sumisira sa buto at sumisira sa panaginip .
But Blood-Averting
Ngunit Pag-iwas sa Dugo
will attach itself to the blood vessels and meridians.
ay dididikit sa mga daluyan ng dugo at mga meridian.
Using Corydalis
Using Corydalis
can never remove it completely.
hindi kailanman maaaring tuluyang alisin ito.
Corydalis
Corydalis
has a strong and fierce
ay may malakas at matapang na
medicinal property.
katangiang panggamot.
This young lady is severely injured.
Malubhang nasugatan ang dalagang ito.
If the wrong medicine is used,
Kung maling gamot ang ginamit,
it will backfire.
magba-backfire ito.
So,
Kaya,
we should use Wugen fruit instead.
Dapat nating gamitin ang prutas na Wugen sa halip.
Grind it into powder and dissolve it in water.
Gilingin ito hanggang maging pulbos at tunawin sa tubig.
The water should be hot but not boiling.
Dapat mainit ang tubig ngunit hindi kumukulo.
I didn't expect you
Hindi kita inaasahan
to be an expert in pharmacology.
upang maging isang eksperto sa parmakolohiya.
Thank you for saving us.
Salamat sa pagliligtas mo sa amin.
You are welcome.
Walang anuman.
Xia Xuanzi
Xia Xuanzi
is known as the world's best
ay kilala bilang pinakamahusay sa mundo
Gu master.
Guro ng Gu.
To be able to dispel the Gu poison he cast
Para maalis ang lason na ibinuhos niya kay Gu
is also
ay din
a pleasure for me.
isang kasiyahan para sa akin.
May I know
Maaari ko bang malaman
who you are?
sino ka?
I'm the master of Qinghong Sect,
Ako ang panginoon ng Sekta ng Qinghong,
Fu Tian.
Fu Tian.
Have a sip.
Humigop ka.
You mean, this is the Qinghong Sect?
Ibig mong sabihin, ito ang Sekta ng Qinghong?
Yes.
Oo.
But when I passed by just now,
Pero noong napadaan ako ngayon lang,
I saw many craftsmen.
Marami akong nakitang mga manggagawa.
You should be aware that
Dapat mong malaman na
North Xiang is famous for paper.
Ang Hilagang Xiang ay sikat sa papel.
Yes.
Oo.
Our paper mill
Ang aming gilingan ng papel
has a history of
ay may kasaysayan ng
more than 200 years.
mahigit 200 taon.
The paper we produce is
Ang papel na aming ginagawa ay
thin and even,
manipis at pantay,
white as fine jade,
puti na parang pinong jade,
soft and dense,
malambot at siksik,
insect-proof and heat-resistant.
hindi tinatablan ng insekto at init.
It's absorbent and dries quickly.
Ito ay sumisipsip at mabilis matuyo.
Ink remains vibrant on its surface
Ang tinta ay nananatiling matingkad sa ibabaw nito
and does not fade easily.
at hindi madaling kumupas.
It sells very well in the market.
Napakabenta nito sa merkado.
Papermaking?
Paggawa ng papel?
Isn't this the Qinghong Sect?
Hindi ba ito ang Sekta ng Qinghong?
Qinghong Sect needs to eat and drink, too.
Kailangan ding kumain at uminom ng Qinghong Sect.
Without industry
Nang walang industriya
and income,
at kita,
how can we live?
paano tayo mabubuhay?
I know you have some thoughts.
Alam kong may mga iniisip ka.
I also know a little about your grudge
Medyo alam ko rin ang tungkol sa sama ng loob mo
against my sect.
laban sa aking sekta.
But I lack the power
Pero kulang ako sa kapangyarihan
to stop it.
para itigil ito.
You are the Sect Master,
Ikaw ang Guro ng Sekta,
but you lack the power to act?
pero wala kang kapangyarihang kumilos?
Yes.
Oo.
If one cannot control
Kung hindi makontrol ng isa
the sect members,
ang mga miyembro ng sekta,
then being the Sect Master
pagkatapos ay maging Sect Master
is just an empty title.
ay isa lamang walang laman na pamagat.
Any faction in its development
Anumang paksyon sa pag-unlad nito
will have some deviations.
magkakaroon ng ilang mga paglihis.
A few Dharma Kings
Ilang Hari ng Dharma
and Branch Masters of our sect
at mga Sangay na Guro ng aming sekta
strongly opposed my
mariing tumutol sa aking
benevolent philosophy.
pilosopiyang mapagkawanggawa.
They bewitched the members
Ginulat nila ang mga miyembro
and broke free from my control.
at kumawala sa aking kontrol.
Then how do you explain
Kung gayon, paano mo ipapaliwanag
Bishui Branch's action?
Ano ang aksyon ng Sangay ng Bishui?
The Bishui Branch's Master and Gui
Ang Guro at Gui ng Sangay ng Bishui
are both their operatives.
ay pareho nilang mga operatiba.
But if it weren't for
Pero kung hindi dahil sa
the two Protectors and the support
ang dalawang Tagapagtanggol at ang suporta
of the Dharma Kings and Vajras this time,
ng mga Hari ng Dharma at mga Vajra sa pagkakataong ito,
I couldn't have kept this paper mill,
Hindi ko sana kayang panatilihin itong gilingan ng papel,
let alone
pabayaan na lang
the financial resources of our sect.
ang mga pinansyal na mapagkukunan ng ating sekta.
I'm afraid even my title
Natatakot ako kahit ang titulo ko
would have been taken by someone else.
sana kinuha na ng iba.
If our sect were united
Kung nagkakaisa ang ating sekta
and working together,
at nagtutulungan,
the people of the immortal sect
ang mga tao ng sekta ng imortalidad
wouldn't have dared to cross the border and invade us.
hindi sana siya nangahas na tumawid sa hangganan at salakayin kami.
They burned down the Sihe Library
Sinunog nila ang Sihe Library
that our sect had operated for years.
na ang aming sekta ay matagal nang nagpatakbo.
By the time we rushed over,
Nang magmadali kaming lumapit,
it was too late.
huli na ang lahat.
The ancient books of a thousand years
Ang mga sinaunang aklat noong isang libong taon
were destroyed in a day.
ay nawasak sa isang araw.
We only had time to save you
May oras lang kami para iligtas ka
and that young lady.
at ang binibining iyon.
I have a friend
Mayroon akong kaibigan
named Lord of Rust-Sword.
pinangalanang Panginoon ng Espada-Rust.
Do you know where he is?
Alam mo ba kung nasaan siya?
The ones buried here
Ang mga nakalibing dito
are all from the Wushuang Society.
ay pawang mula sa Samahang Wushuang.
We don't have their names,
Wala kaming mga pangalan nila,
so we didn't set up tombstones for them.
kaya hindi kami naglagay ng mga lapida para sa kanila.
Here lies a young lady
Narito ang isang dalagang nakahiga
in her twenties.
nasa edad bente niya.
She looked somewhat pretty.
Medyo maganda naman ang itsura niya.
She used a sword.
Gumamit siya ng espada.
So we buried her together with it.
Kaya inilibing namin siya kasama nito.
[Xutuo City]
[Lungsod ng Xutuo]
Hurry up.
Bilisan mo.
Hurry up, guys.
Bilisan ninyo, mga pare.
Boss.
Boss.
When will your caravan leave the city?
Kailan aalis ng lungsod ang iyong karaban?
Tomorrow at noon.
Bukas ng tanghali.
I have 2 friends
Mayroon akong 2 kaibigan
who want to travel to the Central Plains.
na gustong maglakbay papuntang Central Plains.
Bring your own carriage. To get past the pass,
Magdala ng sarili mong karwahe. Para makalagpas sa daanan,
it's 2 taels per person.
Dalawang tael kada tao.
Here is the deposit.
Narito ang deposito.
Where do we meet tomorrow?
Saan tayo magkikita bukas?
Right here.
Dito mismo.
Okay.
Sige.
Hurry.
Bilisan mo.
Come and take a look.
Halika at tingnan mo.
Cantaloupes.
Mga cantaloupe.
Free if they aren't sweet!
Libre kung hindi sila matamis!
She must have spotted us.
Nakita niya siguro kami.
After her!
Pagkatapos niya!
Tang,
Tang,
how are your injuries?
Kumusta ang mga sugat mo?
I'm fine.
Ayos lang ako.
What about the books?
Kumusta naman ang mga libro?
Did you count them?
Binilang mo ba sila?
Are they all here?
Nandito ba silang lahat?
Yes, they are.
Oo, sila nga.
That's good.
Mabuti iyan.
Who is it?
Sino ito?
Me.
Ako.
The people from the immortal sect have caught up.
Naabutan na sila ng mga tao mula sa imortal na sekta .
We must leave immediately.
Kailangan na nating umalis agad.
Your yin energy is stagnant,
Ang iyong enerhiyang yin ay hindi gumagalaw,
and your pulse is rapid.
at mabilis ang pulso mo.
It seems the Blood-Averting Gu poison hasn't been cleared.
Mukhang hindi pa naaalis ang lason ng Blood-Averting Gu.
It's still acting up.
Nag-iinarte pa rin ito.
I hope I'm not disturbing you.
Sana hindi kita naaabala.
Song, who delivers the food,
Si Song, na naghahatid ng pagkain,
was injured this morning.
ay nasugatan kaninang umaga.
I told him to go back and rest.
Sinabihan ko siyang bumalik at magpahinga.
Since I was on my way,
Dahil papunta na ako,
I brought this food
Dinala ko itong pagkain
over to you.
papunta sa iyo.
Beef noodles
Pansit na baka
and Suquan wine.
at alak na Suquan.
I don't know
Hindi ko alam
if it suits your taste.
kung naaayon sa panlasa mo.
Thank you, Sect Master.
Salamat, Sect Master.
All right.
Sige.
You're welcome.
Walang anuman.
You are not a member of my sect.
Hindi ka miyembro ng sekta ko.
You don't need to call me Sect Master.
Hindi mo na ako kailangang tawaging Sect Master.
Just call me...
Tawagan mo lang ako...
Just call me Fu Tian.
Tawagin mo na lang akong Fu Tian.
I feel a connection with you
Nakakaramdam ako ng koneksyon sa iyo
and want to make friends with you.
at gusto kitang kaibiganin.
Can I call you...
Pwede ba kitang tawagan...
Can I call you Lu?
Pwede ba kitang tawaging Lu?
Sure.
Sigurado.
Thank you.
Salamat.
Are the noodles not to your taste?
Hindi ba naaayon sa panlasa mo ang mga pansit?
I'm not hungry.
Hindi ako nagugutom.
That's a pity.
Sayang naman 'yan.
My chef
Ang aking kusinero
cooks very well.
napakasarap magluto.
Look at this food box.
Tingnan mo itong kahon ng pagkain.
Its insulation is excellent.
Napakahusay ng insulasyon nito.
Let me put it this way,
Hayaan mong sabihin ko ito nang ganito,
from the moment the noodles leave the pot to when you eat them,
mula sa sandaling umalis ang pansit sa palayok hanggang sa kainin mo ang mga ito,
the temperature won't drop at all.
hindi bababa ang temperatura.
Look at this lid.
Tingnan mo itong takip.
It has a spiral pattern on the rims.
Mayroon itong spiral pattern sa mga gilid.
Cover it,
Takpan mo,
twist it tight,
pilitin ito nang mahigpit,
and it becomes airtight.
at ito ay nagiging hindi mapapasukan ng hangin.
Look at this food box again.
Tingnan mo ulit itong kahon ng pagkain.
It has double walls.
Mayroon itong dobleng pader.
In the gap between the two walls,
Sa pagitan ng dalawang pader,
if you put in hot water and cover it,
kung lalagyan mo ng mainit na tubig at takpan ito,
no matter what you put inside,
kahit ano pa ang ilagay mo sa loob,
it will remain hot
mananatili itong mainit
for 4 hours.
sa loob ng 4 na oras.
It really is exquisite.
Talagang napakaganda nito.
Such a delicate object.
Napakasensitibong bagay.
If it weren't for Goddess Wushuang
Kung hindi dahil kay Diyosa Wushuang
designing it,
pagdidisenyo nito,
I'm afraid we would never
Natatakot ako na hindi natin kailanman magagawa
have had the fortune to enjoy it in this life.
ay pinalad na matamasa ito sa buhay na ito.
Goddess Wushuang?
diyosa Wushuang?
Do you mean that
Ibig mo bang sabihin na
Qinghong Sect has the Unparalleled Secret Magic?
Ang Sekta ng Qinghong ay may Walang Kapantay na Lihim na Mahika?
Yes.
Oo.
Back then, when I read
Noon, noong nagbabasa ako
the Unparalleled Secret Magic,
Ang Walang Kapantay na Lihim na Mahika,
I felt some of the things in it
Naramdaman ko ang ilan sa mga bagay sa loob nito
could be used in daily life,
maaaring gamitin sa pang-araw-araw na buhay,
so I recorded them.
kaya ni-record ko sila.
I don't know
Hindi ko alam
if I can still find
kung mahahanap ko pa
the original notes now.
ang mga orihinal na tala ngayon.
Even a single word or sentence would be good.
Kahit isang salita o pangungusap ay mabuti na.
Sect Master,
Guro ng Sekta,
could you help me look for it?
Matutulungan mo ba akong hanapin ito?
Sure.
Sigurado.
Lu,
Lunes,
these are just some random notes I took.
Ito ay ilan lamang sa mga random na tala na aking kinuha.
They are not complete.
Hindi sila kumpleto.
If you need,
Kung kailangan mo,
I'll send someone to look for more.
Magpapadala ako ng tao para maghanap pa.
Maybe we can still find some
Baka may mahanap pa tayo
surviving woodblocks.
mga natitirang bloke ng kahoy.
Thank you, Sect Master.
Salamat, Sect Master.
Lu,
Lunes,
you don't need to be so polite.
hindi mo kailangang maging ganoon kagalang-galang.
In fact, helping you is helping myself.
Sa katunayan, ang pagtulong sa iyo ay pagtulong din sa aking sarili.
The Sihe Library
Ang Aklatan ng Sihe
was the lifeblood of our Qinghong Sect.
ang siyang buhay ng ating Sekta ng Qinghong.
Many of the books
Marami sa mga libro
and collections inside
at mga koleksyon sa loob
were already lost to history.
ay nawala na sa kasaysayan.
The destruction of the library this time
Ang pagkawasak ng library sa pagkakataong ito
breaks my heart.
dinudurog ang puso ko.
As for those books,
Tungkol naman sa mga librong iyon,
I don't know
Hindi ko alam
how many generations
ilang henerasyon
of time and effort it will take
oras at pagsisikap na kakailanganin
to fully restore them.
upang lubusang maibalik ang mga ito.
If there is anything
Kung mayroong anumang bagay
you need my help with,
Kailangan mo ang tulong ko,
just ask.
magtanong ka lang.
I actually do have something
Mayroon talaga akong isang bagay
to trouble you with, Lu.
para makaabala sa iyo, Lu.
For Miss Xin's body
Para sa katawan ni Miss Xin
to fully recover,
para tuluyang gumaling,
it will take some time.
Aabutin ito ng ilang oras.
While you wait,
Habang naghihintay ka,
could you help me translate some
Maaari mo ba akong tulungang magsalin ng ilan
ancient books?
mga sinaunang aklat?
This is...
Ito ay...
A War Demon book.
Isang aklat tungkol sa Demonyo ng Digmaan.
What?
Ano?
Are War Demon books not books?
Hindi ba mga libro ang mga librong War Demon?
For the inheritance of civilization,
Para sa pamana ng sibilisasyon,
the books and language of the War Demons
ang mga libro at wika ng mga Demonyo ng Digmaan
are also a part of civilization
bahagi rin ng sibilisasyon
and should be passed down.
at dapat ipasa pababa.
How are you so sure
Paano ka nakakasiguro?
that I'd know
na malalaman ko
the language of the War Demons?
ang wika ng mga Demonyo ng Digmaan?
War Demons have vigorous blood and qi.
Ang mga Demonyong Digmaan ay may masiglang dugo at qi.
Their pulse is large but gentle
Malaki ngunit mahina ang kanilang pulso
and calm.
at kalmado.
All 3 parts of their wrists are large.
Malalaki ang lahat ng 3 bahagi ng kanilang pulso.
They are innately 100 times stronger than normal people.
Likas silang 100 beses na mas malakas kaysa sa mga normal na tao.
Anyone with some medical knowledge
Sinumang may kaalaman sa medisina
can easily discover
madaling matuklasan
your identity, Lu.
ang iyong pagkakakilanlan, Lu.
Since you knew,
Simula nang malaman mo,
why did you still save me?
bakit mo pa ako niligtas?
I feel a connection with you.
May nararamdaman akong koneksyon sa iyo.
I want to be your friend.
Gusto kong maging kaibigan mo.
Even if I am a War Demon?
Kahit na isa akong Demonyo ng Digmaan?
Even if you are a War Demon.
Kahit na isa kang Demonyo ng Digmaan.
Meeting you today
Nagkikita tayo ngayon
feels like catching up with an old friend.
parang nakikipagkwentuhan sa isang matandang kaibigan.
Lu,
Lunes,
whether you agree or not,
sang-ayon ka man o hindi,
I want to be your friend.
Gusto kong maging kaibigan mo.
Okay.
Sige.
I agree.
Sumasang-ayon ako.
Thank you.
Salamat.
I saw Tai Shiqian and the others.
Nakita ko si Tai Shiqian at ang iba pa.
The Qinghong Sect collected their remains
Kinolekta ng Sekta ng Qinghong ang kanilang mga labi
and built tombs and steles for them
at nagtayo ng mga libingan at mga estele para sa kanila
right behind the paper mill.
sa likod mismo ng gilingan ng papel.
When you wake up,
Kapag nagising ka,
I'll take you
Ihahatid kita
to burn incense for them.
upang magsunog ng insenso para sa kanila.
I found that the Qinghong Sect
Natuklasan ko na ang Sekta ng Qinghong
has some surviving
may ilang nakaligtas
woodblocks of Unparalleled Secret Magic.
mga bloke ng kahoy ng Walang Kapantay na Lihim na Mahika.
Fu Tian said
Sabi ni Fu Tian
he will go to the warehouse tomorrow
Pupunta siya sa bodega bukas
to help me look for them.
para tulungan akong hanapin sila.
If Lord of Rust-Sword knew,
Kung alam lang ng Panginoon ng Espada ng Kalawang,
he'd have been happy.
masaya sana siya.
Xin Mei,
Xin Mei,
wake up soon.
gumising ka agad.
Want some wine?
Gusto mo ba ng alak?
Care for a drink?
Gusto mo bang uminom?
When did you get here?
Kailan ka nakarating dito?
Lu Qianqiao,
Lu Qianqiao,
why do you like her so much?
bakit mo siya gustong-gusto?
If you came to me
Kung lumapit ka sa akin
just to talk about such
para lang pag-usapan ang mga ganyang bagay
boring nonsense,
nakakabagot na kalokohan,
then you should find someone else.
kung gayon dapat kang maghanap ng iba.
I was just kidding.
Nagbibiro lang ako.
Are you really mad?
Galit ka ba talaga?
In a Qinghong Sect this big,
Sa isang Sekta ng Qinghong na ganito kalaki,
is there no one else you can chat with?
Wala ka na bang ibang makakausap?
There used to be.
Dati meron.
But
Ngunit
they were killed by the immortal sects of the Central Plains.
sila ay pinatay ng mga imortal na sekta ng Central Plains.
I'm sorry.
Pasensya na.
It's nothing.
Wala lang 'yon.
I have many enemies;
Marami akong kaaway;
there's always hatred going back and forth.
laging may pabalik-balik na poot.
It's good to have someone
Mabuti na lang may kasama
dig up old scores for me.
Hukayin mo ang mga lumang score para sa akin.
What are your plans next?
Ano ang mga susunod mong plano?
When Xin Mei wakes up,
Nang magising si Xin Mei,
I'll take her away from here.
Ilalayo ko siya rito.
Where to?
Saan papunta?
Back to the Central Plains.
Balik sa Central Plains.
Homesick?
Nangungulila sa bahay?
I don't have a home.
Wala akong bahay.
What a coincidence.
Isang pagkakataon naman.
I don't have a home either.
Wala rin akong bahay.
Our backgrounds match so well,
Magkapareho ang ating mga pinagmulan,
we really are a match made in heaven.
Para talaga tayong magkapareha na ginawa sa langit.
Lu Qianqiao,
Lu Qianqiao,
do you still remember
natatandaan mo pa ba
what your home looked like?
ano ang hitsura ng bahay mo noon?
I remember.
Naaalala ko.
In my home,
Sa aking tahanan,
there was a big, round moon,
mayroong isang malaki at bilog na buwan,
just like this one.
tulad na lang ng isang ito.
Isn't the moon like this
Hindi ba ganito ang buwan?
everywhere?
sa lahat ng dako?
It's different.
Iba ito.
The moon at home was exceptionally bright.
Ang buwan sa bahay ay napakaliwanag.
Even without lighting a candle,
Kahit hindi nagsisindi ng kandila,
you could see the whole village clearly.
Malinaw mong nakikita ang buong nayon.
I remember
Naaalala ko
lying on the grass.
nakahiga sa damuhan.
The wind blowing through my fingertips
Ang hangin na dumadaloy sa aking mga daliri
was sweet and fragrant.
ay matamis at mabango.
The flowers at home were red.
Pula ang mga bulaklak sa bahay.
They blossomed vibrantly,
Namumulaklak sila nang masigla,
covering the entire hillside.
sumasaklaw sa buong gilid ng bundok.
When I looked up at the sky,
Nang tumingala ako sa langit,
I only saw waves rolling on the horizon,
Mga alon lamang ang aking nakita na humahampas sa abot-tanaw,
endlessly green.
walang katapusang berde.
Lu Qianqiao,
Lu Qianqiao,
do you know where that is?
alam mo ba kung saan iyon?
That's your hometown.
Iyan ang bayan mo.
How would I know?
Paano ko malalaman?
That's true.
Totoo iyan.
Even I have forgotten.
Kahit ako nakalimutan ko na.
How could anyone else know?
Paano malalaman ng iba?
I almost forgot the real business.
Muntik ko nang makalimutan ang tunay na negosyo.
Let's go.
Tara na.
I'll take you to see a good show.
Dadalhin kita para manood ng magandang palabas.
My good brother.
Ang aking mabuting kapatid.
Brother.
Kapatid.
We shall roam the martial world together.
Magkasama tayong maglalakbay sa mundo ng pakikipaglaban.
I'll listen to you, Brother.
Makikinig ako sa iyo, Kuya.
Master, he is here.
Guro, nandito na siya.
Have a seat.
Umupo ka.
Nice!
Maganda!
The play just started.
Nagsimula na ang dula.
You're right on time.
Tama ka sa oras.
Do you also like watching plays, Lu?
Mahilig ka rin bang manood ng mga dula, Lu?
I haven't watched many.
Marami akong hindi napanood.
Why?
Bakit?
Plays are all about other people's stories.
Ang mga dula ay tungkol sa mga kwento ng ibang tao.
I don't like listening to them.
Ayoko ng makinig sa kanila.
If that's what you think,
Kung iyan ang iniisip mo,
you're mistaken.
nagkakamali ka.
Although plays
Bagama't ang mga dula
are about others,
ay tungkol sa iba,
if you really listen to them,
kung talagang pakikinggan mo sila,
you will find
makikita mo
the lyrics expressive
ang mga liriko ay nagpapahayag
and the melody touching.
at ang himig ay nakakaantig.
Every frown, every smile,
Bawat pagkunot ng noo, bawat ngiti,
every action and movement
bawat kilos at galaw
seems to reflect your own heart.
tila sumasalamin sa sarili mong puso.
When the play ends and the crowd disperses,
Nang matapos ang dula at naghiyawan na ang mga tao,
you only feel a sense of sorrow.
puro lungkot lang ang mararamdaman mo.
You cannot tell
Hindi mo masasabi
if the play is about yourself,
kung ang dula ay tungkol sa iyong sarili,
or if you are already in the play.
o kung kasali ka na sa dula.
Please.
Pakiusap.
It's so lively.
Napakasigla nito.
What are they singing about?
Ano kaya ang kinakanta nila?
This play
Ang dulang ito
is about 2 friends
ay tungkol sa 2 magkaibigan
who grew up together.
na lumaki nang magkasama.
They agreed to explore the martial world together.
Napagkasunduan nilang magkasamang tuklasin ang mundo ng pakikipaglaban.
Later, they got separated.
Kalaunan, naghiwalay sila.
One went south,
Ang isa ay nagtungo sa timog,
and the other went north.
at ang isa naman ay nagtungo sa hilaga.
Ten years later,
Pagkalipas ng sampung taon,
they met again.
nagkita silang muli.
One became a high official,
Isa ang naging mataas na opisyal,
but the other
ngunit ang isa pa
became a bandit.
naging isang bandido.
It really is
Talaga nga
a sorrowful story.
isang malungkot na kwento.
Not only that.
Hindi lang iyon.
The child who became a bandit
Ang batang naging bandido
lost his memory
nawala ang kanyang alaala
and forgot everything.
at nakalimutan ang lahat.
He forgot everything?
Nakalimutan niya ang lahat?
Why?
Bakit?
Perhaps along the way,
Marahil sa daan,
he experienced too many hardships,
napakaraming paghihirap ang kanyang naranasan,
couldn't bear it,
hindi nakayanan,
and simply didn't want to remember.
at ayaw lang talagang maalala.
Listening closely, I feel so angry.
Habang nakikinig nang mabuti, galit na galit ang nararamdaman ko.
These chattering people are all scoundrels.
Mga bastos ang mga taong ito na madaldal .
Since ancient times, officials and bandits have their fates intertwined.
Mula pa noong sinaunang panahon, ang mga opisyal at tulisan ay magkaugnay na ang kanilang mga kapalaran.
Kill the soldiers, sever the ties.
Patayin ang mga sundalo, putulin ang mga tali.
It happens today.
Nangyayari ito ngayon.
It's these
Ito ang mga ito
friends-to-enemies plots again.
muling nagbalak ang magkakaibigang magkaaway.
So boring.
Nakakabagot kaya.
Nice!
Maganda!
Brother.
Kapatid.
Brother...
Kapatid...
He remembered.
Naalala niya.
Unfortunately, it's too late.
Sa kasamaang palad, huli na ang lahat.
When a person dies, it's the end.
Kapag namatay ang isang tao, iyon na ang katapusan.
They can never come back.
Hindi na sila makakabalik kailanman.
There's a turning point.
Mayroong punto ng pagbabago.
They went back to the past.
Bumalik sila sa nakaraan.
This time, the child who became a bandit
Sa pagkakataong ito, ang batang naging tulisan
followed the official all the way north.
sinundan ang opisyal hanggang sa hilaga.
They fought side by side
Naglaban silang magkatabi
and looked out for each other.
at nagmasid sa isa't isa.
They defeated strong enemies together
Sabay nilang tinalo ang malalakas na kalaban
and destroyed the oppressive dynasty.
at winasak ang mapang-aping dinastiya.
Fallen flowers may bloom again,
Maaaring mamulaklak muli ang mga nalalaglag na bulaklak,
but departed ones rarely return.
ngunit ang mga yumao ay bihirang bumalik.
The full moon before my eyes sinks into the water,
Lumulubog sa tubig ang kabilugan ng buwan sa harap ng aking mga mata ,
turning out to be an empty dream without a trace.
nagiging isang hungkag na panaginip na walang bakas.
It's all fake.
Lahat ng 'yan peke.
Yes.
Oo.
All of this
Lahat ng ito
was just the bandit's
ay sa bandido lang
fantasy.
pantasya.
His friend died
Namatay ang kaibigan niya
and could never come back.
at hindi na kailanman makakabalik.
Therefore,
Samakatuwid,
very few people watch this to the end.
kakaunti lang ang nanonood nito hanggang dulo.
They just pretended that time reversed itself
Nagkunwari lang sila na bumaliktad ang panahon
and went back to that moment in the past,
at bumalik sa sandaling iyon noong nakaraan,
and took that as the ending.
at kinuha iyon bilang katapusan.
Lu.
Lunes.
If it were you,
Kung ikaw iyon,
would you rather be trapped in a dream,
Mas gugustuhin mo bang makulong sa isang panaginip,
or return to the present
o bumalik sa kasalukuyan
and live a lonely life?
at mamuhay nang mag-isa?
In this world,
Sa mundong ito,
there is no artifact to reverse time,
walang artifact na makakabaliktad ng oras,
nor is there a second chance.
wala na ring pangalawang pagkakataon.
Once a decision is made,
Kapag nakapagdesisyon na,
you should press forward without hesitation
dapat kang magpatuloy nang walang pag-aalinlangan
and forge ahead.
at sumulong.
Right?
Tama?
When I was young,
Noong bata pa ako,
I also had a friend with whom I shared life and death.
Mayroon din akong kaibigan na kasama ko sa buhay at kamatayan.
Where is he now?
Nasaan na siya ngayon?
I've not seen him in a long while.
Matagal ko na siyang hindi nakikita.
He might be long dead.
Matagal na siguro siyang patay.
Or perhaps,
O baka naman,
just like in this play,
tulad na lang sa dulang ito,
he has forgotten about me.
nakalimutan na niya ako.
I see.
Nakikita ko.